guali_2022.11.0620.23.5.txt
联系作者:hahamx@foxmail.com
        __ __ (阴)
        __ __ (阴)
        __ __ (阴)
        _____ (阳)
        __ __ (阴)
        _____ (阳)


		第三十五卦 晋 火地晋 离上坤下 

        晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。

        彖曰：晋，进也。明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行。是以康侯用锡马蕃庶，昼日 三接也。

        象曰：明出地上，晋；君子以自昭明德。

        初六：晋如，摧如，贞吉。罔孚，裕无咎。象 曰：晋如，摧如；独行正也。裕无咎；未受命也。

        六二：晋如，愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。象曰：受之介福，以中正也。

        六三：众允，悔亡。象曰：众允之，志上行也。

        九四：晋如硕鼠，贞厉。象曰：硕鼠贞厉，位不当也。

        六五：悔亡，失得勿恤，往吉无不利。象曰：失得勿恤，往有庆也。

        上九：晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。象曰：维用伐邑，道未光也。
        
        普通话今译:
          太阳的光明出升于地面之上，这便是《晋》卦的意象。君子应该使自我的美德日益昭明。
          既前进又退守，采取的行动是正确的；进退宽裕随宜而无咎害，因为初六尚未接受任命而有官职的系累。
          蒙受如此大的福泽，是因六二持中行正。六三得志，获众人崇信，因此可以上进。
          如鼫鼠般进退犹疑，持守正道以防危险，说明九四没有摆正自己的位置。
          不必考虑得失，这是说果于前往必有福庆。爻辞说可以征伐属邑，这恰说明上九的昭显明德之道尚未光大。
          
          卦卦象为明升于地，故经、传皆说升进之事。然而由于爻位、时境不同，所以六爻升进的具体情形又有不同。
          初、二两爻，虽处晋时，但日尚未升地大明，又皆为柔爻，故时进时退、进退中节方得“贞吉”。
          三爻在下卦之上，已近明体，又处刚位，因时随势，无需如初、二般瞻前而顾后，果于上进，绝无悔事，
          《象传》“上行也”所释甚确。四爻居大明之时，又为刚爻，行动却如初、二般瞻前顾后，是不能明时乘势者，故爻辞言“贞厉”，《象传》云“位不当也”。
          五爻最得晋明之道，故“吉无不利”。上爻乘
          晋之势而进伐属邑，顺时者也，故虽厉无咎；然而明之将尽，盛之将衰，进其圭角，又不免小有吝惜之事。
		