guali_2022.11.0709.02.5.txt
联系作者:hahamx@foxmail.com
        _____ (阳)
        __ __ (阴)
        __ __ (阴)
        __ __ (阴)
        _____ (阳)
        _____ (阳)


		第四十二卦 益 风雷益 巽上震下 

        益：利有攸往，利涉大川。

        彖曰：益，损上益下，民说无疆，自上下下，其道大光。利有攸往，中正有庆。利涉大 川，木道乃行。益动而巽，日进无疆。天施地生，其益无方。凡益之道，与时偕行。

        象曰：风雷，益；君子以见善则迁，有过则改。

        初九：利用为大作，元吉，无咎。象 曰：元吉无咎，下不厚事也。

        六二：或益之，十朋之龟弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。象曰：或益之，自外来 也。

        六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。象曰：益用凶事，固有之也。

        六四：中行，告公从。利用为依迁国。象曰：告公从，以益志也。

        九五：有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。象曰：有孚惠心，勿问之矣。惠我德，大得 志也。

        上九：莫益之，或击之，立心勿恒，凶。象曰：莫益之，偏辞也。或击之，自外来也。
        
        普通话今译:  
            风雷交加，这便是《益》卦的意象。君子应该见贤善而努力去接近，有过失应尽快改正。
            虽然初九大吉而无咎害，但在通常情况下初爻是不宜过分有为的。
            有人赠以价值百贝的宝龟，这是说好处是来自于外而非自己主动索取的。
            将受益来的财物用于除去灾祸之事，这是本当如此的。
            告公听从龟筮之占以迁徙国都有所依傍，这是用神灵的意愿来坚定其志意。
            心存诚信，自然不用占问也是大吉的；因我有美德而人皆顺从我，说明九五大得修养之志。
            没有人再助益他，这是说大家都拒绝接受他；有人反而攻击他，这是说祸患是来自于外而非自己原本所追求的。
            
            《彖传》挥此卦为“损上益下”，盛赞统治者的“自上下下”，同时也指出益下之道是“与时偕行”的
            《象传》发挥为改过迁善的君子自我修养
		